# 函数注解(Function Annotations)

## 函数注解的由来

在Python2.x中，由于缺少一种为函数参数进行注解的标准方法，所以存在很多不同的工具和库来填补这个空缺。一些工具通过函数包装器来解决这个问题，还有的通过函数字符串来担当这部分的工作。

在Python3.x中，引入了函数注解的机制。函数注解提供了一个唯一的，标准的方式来处理函数注解方面的信息，以减少多种非规范的机制导致的冲突。

## 函数注解的功能

在介绍函数注解之前，先介绍下什么是函数注解，以及为什么需要函数注解这个东西。

1. 函数注解，主要用于函数的参数上和返回值上，一个函数的参数和返回值的注解是否需要，是可选的。
2. 函数注解是一种在函数的编译阶段在函数的多个部分访问任意Python表达式的机制。

对于Python的函数而言，函数注解并没有任何实际的意义。函数注解存在的意义是可以被第三方的库进行解析和使用。这些第三方的库可以通过函数注解来做需要做的事情。比如可以通过字符串类型的注解来提供帮助文档。

```python

def compile(source: "something compilable",
            filename: "where the compilable thing comes from",
            mode: "is this a single statement or a suite?"):
    ...

```

也可以通过注解来进行函数的类型检查，通过注解，第三方的库可以知道函数需要的参数类型。

```python

def haul(item: Haulable, *vargs: PackAnimal) -> Distance:
    ...

```

## 函数注解的语法

### 参数注解的语法

函数注解一般的形式如下

```python

def foo(a: expression, b: expression = 5):
    ...

```

Python的函数注解，可以用这样的伪语法来描述：`identifier [: expression][= expression]`。可以看出，函数参数如果提供了默认参数的话，函数参数的注解出现在默认参数之前。

函数的可变参数的注解也和普通参数的注解形式一致：

```python

def foo(*args: expression, **kwargs: expression):
    ...

```

对于函数的嵌套参数，参数注解跟在每个参数名的后面，而不是括号的后面：

```python

def foo((x1, y1: expression),
        (x2: expression, y2: expression)=(None, None)):
    ...

```

函数参数的注解表达式，会在函数的定义的时候被求值。

### 返回值注解的语法

函数返回值的注解的语法如下所示：

```python

def sum() -> expression:
    ...

```

函数返回值的注解，和函数参数的注解一样，都会在函数定义的时候被求值。

## Lambda表达式

lambda表达式并不支持函数注解，之所以不支持函数注解，主要考虑一下几点问题：

1. 如果支持函数注解，会出现不兼容的改变
2. lambda表达式是绝育的（neutered）
3. lambda表达式总是可以转换为函数的

## 访问函数注解

函数一旦被编译完成，那么可以通过函数对象的\_\_annotation\_\_属性（在Python 2.x 中是func_annotation）来访问这些注解。\_\_annotation\_\_属性是一个可变的字典对象，其中参数的名字是字典的键值，而注解表达式的求值结果则是对应的字典的值。

在\_\_annotation\_\_中，有一个特殊的键值，“return”，这个键值只有在对返回值添加注解的时候才会映射到返回值的注解上。

```python

def foo(a : 'x', b: 5 + 6, c : list) -> max(2, 9)
	pass

```
上面的代码中的注解，将会产生如下的\_\_annotation\_\_属性：

```python

{
	'a' : 'x',
	'b' : 11,
	'c' : list,
	'return' : 9
}

```

如果函数定义的时候没有注解，或者是通过lambda表达式创建的，那么\_\_annotation\_\_属性的值将是一个可变的空map对象。

## 函数注解的应用

* 提供类型信息
	* 类型检查
	* 为IDE提供函数的参数和返回值信息
	* 函数重载或函数模板
	* 和其他语言进行桥接
	* 适配
	* 谓词逻辑函数
	* 数据库查询映射
	* RPC（远程过程调用）参数
* 其他信息
	* 为文档提供参数和返回值信息